---
layout: post
title:  "法规"
date:   2018-05-03 18:16:40 +0800
categories: 考试
---

- #### 法律体系

	* 法律部门（部门法）=〉法律体系。
	
	* 民法：是规定并调整平等主体的公民之间、法人之间及公民与法人之间的财产关系和人身关系的法律规范的总称。
	* 商法：是调整市场经济关系中商人及其商事活动的法律规范的总称。
	* 我国采用的是民商合一的立法模式，商法被认为是民法的特别法和组成部分。民法和商法可以统称为民法商法。包括：民法通则、合同法、物权法、侵权责任法、公司法、招标投标法。
	* 社会法：是调整劳动关系、社会保障和社会福利关系的法律规范的总称。《残疾人保障法》、《矿山安全法》、《劳动法》、《职业病防治法》、《安全生产法》、《劳动合同法》。
	* 经济法：是调整在国家协调、干预经济运行的过程中发生的经济关系的法律规范的总称。包括《统计法》、《土地管理法》、《标准化法》、《税收征收管理法》、《预算法》、《审计法》、《节约能源法》、《政府采购法》、《反垄断法》等。
	* 行政法：是指行政主体在行使行政职权和接受行政法制监督过程中而与行政相对人、行政法制监督主体之间发生的各种关系，以及行政主体内部发生的各种关系的法律规范的总称。
	* 宪法相关法：是指《全国人民代表大会组织法》、《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》、《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》、《中华人民共和国国籍法》、《中华人民共和国国务院组织法》、《中华人民共和国民族区域自治法》等法律。
	
	<!--more-->
	
	* 在我国的法律体系中，法律的效力层级是上位法高于下位法，具体表现为：宪法->法律->行政法规->地方性法规等，其法律地位和效力依次降低。地方性法规之间没有高低上下之份。
	* 诉讼法指的是规范诉讼程序的法律的总称。我国有*三大诉讼法*，即《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称《民事诉讼法》）、《中华人民共和国刑事诉讼法》（以下简称《刑事诉讼法》）、《中华人民共和国行政诉讼法》（以下简称《行政诉讼法》）。非诉讼的程序法主要是《中华人民共和国仲裁法》（以下简称《仲裁法》）。
	* 我国法的形式是制定法形式，具体可分为以下7 类：（1）宪法；（2）法律；（3）行政法规；（4）地方性法规、自治条例和单行条例；（5）部门规章；（6）地方政府规章；（7）国际条约。
	* 法律和行政法规的区别：法律基本定义为是国家制定或认可的，由国家强制力保证实施的，以规定当事人权利和义务为内容的具有普遍约束力的社会规范。其由全国人大及其人大常委会制定，并由国家主席签发，以主席令的形式发布。行政法规是国务院为领导和管理国家各项行政工作，根据宪法和法律，并且按照《行政法规制定程序暂行条例》的规定而制定的政治、经济、教育、科技、文化、外事等各类法规的总称。其由国务院常务会议通过，并由国务院总理签发，以国务院令的形式向外发布。行政法规较法律的层次低一级。
	* 带[条例]的法规比带[规定][办法][实施细则]的规章要大。

- #### 法人
	* 法人应当具备的条件：1、依法成立。2、有自己的名称、组织机构、住所、财产或经费。3、能够独立承担民事责任。4、有法定代表人。
	* 法人是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。
	* 项目经理部不具备独立的法人资格，无法独立承担民事责任。所以，项目经理部行为的法律后果将由企业法人承担。
	* 法人分为营利法人、非营利法人、特别法人。
	* 非营利法人包括：事业单位、社会团体、基金会、社会服务机构。

- #### 代理
	* 代理一般会涉及到第三方。委托设计只有委托方和被委托方，没有第三方，所以不能是代理。
	* 被代理人对无权代理人实施的行为如果予以追认，则无权代理可转化为有权代理。

- #### 所有权
	* 用益物权，是物权的一种，是指非所有人对他人之物所享有的占有、使用、收益的排他性的权利。比如土地承包经营权、建设用地使用权、宅基地使用权、地役权、自然资源使用权（海域使用权、探矿权、采矿权、取水权和使用水域、滩涂从事养殖、捕捞的权利）
	* 不动产物权自登记时发生效力，合同自成立时生效
	* 动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但法律另有规定的除外。
	* 建设用地使用权只能存在于国家所有的土地上，不包括集体所有的农村土地。
	* 用益物权包括土地承包经营权、建设用地使用权；宅基地使用权和地役权。
	* 建设工程债产生的根据有合同、侵权、无因管理、不当得利等

- #### 专利权
	* 专利权是指权利人在法律规定的期限内，对其发明创造所享有的制造、使用和销售的专有权。
	* 发明创造是指发明、实用新型和外观设计。
	* 发明专利权的期限为20年，实用新型和外观设计专利权的期限为10年，均自申请日起计算。
	* 注册商标的有效期为10年，自核准注册之日起计算。
	* 在《民事通则》对民事权利的分类中，其他的民事权利都只有财产权或人身权的单一属性，只有知识产权具有财产权和人身权的双重属性。
	* 同其他知识产权不同，商标专用权的内容只包括财产权，商标设计者的人身权受著作权法保护。
	* 赔偿损失的数额有4种确定方法： （1）侵权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定； （2）实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定； （3）权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该知识产权许可使用费的倍数合理确定； （4）权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予一定数额的赔偿。
	* 《侵权责任法》规定，承担侵权责任的方式主要有： （1） 停止侵害； （2） 排除妨碍；（3 ） 消除危险；（4）返还财产；（5）恢复原状；（6） 赔偿损失；（7） 赔礼道歉；（8 ） 消除影响、恢复名誉。以上承担侵权责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。
	* 授予专利权的发明和实用新型，应具备新颖性、创造性和实用性，并且是能够应用于生产领域的，不能是纯理论的。

- #### 担保
	* 担保合同是主合同的从合同，主合同无效，担保合同无效。
	* 具有代为清偿债务能力的法人、其他组织或者公民，可以作为保证人。国家机关、社会团体、学校及企业法人的分支机构不可以作为保证人。
	* 保证方式分为一般保证和连带保证责任两种方式。当事人对保证方式没有约定的，按连带保证承担保证责任。
	* 定金合同从实际交付定金之日起生效。定金的数额由当事人约定，但不得超过主合同标额的20%。
	* 我国《担保法》规定了五种担保形式：保证、抵押、质押、留置和定金。
	* 抵押、质押、留置。留置和质押对象都是动产。
	* 当事人以下列财产抵押的，应当办理抵押登记，抵押权自登记时设立：（1）建筑物和其他土地附着物；（2）建设用地使用权；（3）以招标、拍卖、公开协商等方式取得荒地等土地承包经营权；（4）正在建造的建筑物。
	* 质物可以是动产或权利。动产质押、权利质押。
	* 权利质押一般是将权利凭证交付质押人的担保。可以质押的权利包括：（1 ) 汇票、支票 、本票、债券、存款单、仓单、提单；（2 ) 依法可以转让的股份、股票；（3 ) 依法可以转让的商标专用权、专利权、著作权中的财产权；（4 ) 依法可以质押的其他权利。
	* 因保管合同、运输合同、加工承揽合同发生的债权，债务人不履行债务的，债权人有留置权。
	* 建设工程施工常用的担保种类：(一）施工投标保证金；(二）施工合同履约保证金；(三）工程款支付担保；(四）预付款担保
	* 招标人要求中标人提供履约保证金或其他形式的履约担保的，招标人应当同时向中标人提供工程款支付担保。
	* 下列财产不得抵押：（1）土地所有权；（2）耕地、宅基地、自留地、自留山等集体所有的土地使用权；（3）学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体的教育设施、医疗卫生设施和其他社会公益设施；（4）所有权、使用权不明或者有争议的财产；（5）依法被查封、扣押、监管的财产；（6）依法不得抵押的其他财产。
	* 下列财产可以抵押：（1）建筑物和其他土地附着物；（2）建设用地使用权；（3）以招标、拍卖、公开协商等方式取得的荒地等土地承包经营权；（4）生产设备、原材料、半成品、产品；（5）正在建造的建筑物、船舶、航空器；（6）交通运输工具；（7）法律、行政法规未禁止抵押的其他财产。

- #### 保险
	* 除专用合同条款另有约定外，发包人应投保建筑工程一切险或安装工程一切险。发包人委托承包人投保的，因投保产生的保险费和其他相关费用由发包人承担。
	* 保险涵盖工程项目开工之日到工程竣工验收合格日。提前竣工的，保险责任自行终止。因延长工期的，应当办理保险顺延手续。

- #### 安全生产
	* 重大责任事故罪：在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，处3年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处3年以上7年以下有期徒刑。强令他人违章冒险作业，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，处5年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处5年以上有期徒刑。 具有下列情形之一的，属于重大伤亡事故或者其他严重后果：(1)造成死亡l人以上，或者重伤3人以上的；(2)造成直接经济损失100万元以上的；(3)造成其他严重后果的情形。
	* 工程重大安全事故罪：指建设单位、设计单位、施工单位、工程监理单位违反国家规定，降低工程质量标准，造成重大安全事故的行为。本罪的客观方面，表现为违反国家规定，降低工程质量标准，造成重大安全事故的行为。
	* *工程重大安全事故罪*是因为违反国家规定，降低工程质量标准造成的；*重大责任事故罪*是因为在生产、作业中违反有关安全管理的规定而造成的；*重大劳动安全事故罪*是因为安全生产设施或者安全生产条件不符合国家规定而造成的。
	* 行政处罚的种类：1.警告；2.罚款；3.没收违法所得，没收非法财物；4.责令停产停业；5.暂扣或者吊销许可证，暂扣或者吊销执照；6.行政拘留；7.法律、行政法规规定的其他行政处罚。
	* 行政处分的种类：警告、记过、记大过、降级、撤职、开除。
	* 民事责任可以分为违约责任和侵权责任。
	* 侵权责任是指行为人因过错侵害他人财产、人身而依法应当承担的责任，以及虽没有过错，但在造成损害以后，依法应当承担的责任。
	* 刑罚分为主刑和附加刑。主刑包括：管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑、死刑。附加刑包括：罚金、剥夺政治权利、没收财产、驱逐出境。
	* 按照违法行为的性质和危害程度，可以将法律责任分为：违宪法律责任、刑事法律责任、民事法律责任、行政法律责任和国家赔偿责任。

- #### 许可证
	* 以划拨方式取得土地使用权仍应办理*建设用地规划许可证*，然后才能办理*建设工程规划许可证*。而以出让方式出让土地使用权时，出让合同已包含了土地的位置、面积、建设范围等内容，帮无需补办用地规划许可证。
	* 申请领取施工许可证应当具备下列条件：1.已经办理该建筑工程用地批准手续；2.在城市规划区的建筑工程，已经取得规划许可证；3.需要拆迁的，其拆迁进度符合施工要求；4.已经确定建筑施工企业；5.有满足施工需要的施工图纸及技术资料；6.有保证工程质量和安全的具体措施；7.建设资金已经落实；8.法律、行政法规规定的其他条件。《建筑工程施工许可管理办法》进一步规定，建设单位申请领取施工许可证，应当具备下列条件，并提交相应的证明文件：(5) 有满足施工需要的技术资料
	* 建筑工程开工前，建设单位应当按照国家有关规定向工程所在地县级以上人民政府建设行政主管部门申请领取施工许可证。
	* 工程投资额在30万元以下或者建筑面积在300平方米以下的建筑工程，可以不申办施工许可证。
	* 在建的建筑工程因故中止施工的，建设单位应当自中止施工之日起一个月内，向发证机关报告，并按照规定做好建筑工程的维护管理工作。建筑工程恢复施工时，应当向发证机关报告；中止施工满一年的工程恢复施工前，建设单位应当报发证机关核验施工许可证。
	* 建设单位未取得施工许可证或开工报告未经批准，擅自施工的，责令停止施工，限期改正，处工程合同价款1%以上2%以下的罚款。
	* 实行开工报告批准制度的建设工程，必须符合国务院的规定（非建设行政主管部门）。

- #### 招投标
	* 招标人具有编制招标文件和组织评标能力的，可以自行办理招标事宜。任何单位和个人不得强制其委托招标代理机构办理招标事宜。招标人具有编制招标文件和组织评标能力，是指具有与招标项目规模和复杂程度相适应的技术、经济等方面的专业人员。
	* 标底只能作为评标的参考，不得以投标报价是否接近标底作为中标条件，也不得以投标报价超过标底上下浮动范围作为否决投标的条件。
	* 标底在开标时公布。
	* 招标人设有最高投标限价的，应当在招标时公布最高投标限价的总价。国有资金投资的建筑工程招标时，应当设有最高投票限价。非国有资金投资的建筑工程项目招标时，可以设有最高投标限价或招标标底。
	* 招标控制价（拦标价）是最高限价，投标价如超过则为废标。标底是心理价位，接近标底的投标报价得分最高，但在报价均高于标底时，最低的投标价仍能中标；招标控制价是公开的，标底是绝对保密的；标底要开标前保密，在开标时宣布。招标控制价应该在招标文件中公开，提高了透明度；编制作用不同，在评标中，标底可以用来比较分析投标报价，具有参考作用，但不能作为中标的唯一直接依据；招标控制价可以有效防止抬标，超过招标控制价的投标报价即成为废标。
	* 必须招标的项目：（1）大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目；（2）全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目；（3）使用国际组织或者外国政府融资援助资金的项目。
	* 可以不招标的项目：（1）需要采用不可替代的专利或专有技术；（2）采购人依法能够自行建设、生产或者提供；（3）已通过招标方式选定的特许经营项目投资人依法能够自行建设、生产或者提供；（4）需要向原中标人采购工程、货物或者服务；（5）国家规定的其他特殊情形。
	* 可以采用两阶段招标的项目：（1）技术复杂的项目；(2)无法精确拟定技术规格的项目。
	* 招标人发售资格预审文件、招标文件收取的费用应当限于补偿印刷、邮寄的成本支出，不得以营利为目的。编制人工和图纸打印不计算在其中。
	* 招标保证金2%，履约保证金10%。
	* 依法必须进行招标的项目的招标人有下列情形之一的，由有关行政监督部门责令改正 ，可以处中标项目金额10‰以下的罚款；给他人造成损失的，依 法 承 担 赔 偿 责 任 ;对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分：（1 ) 无正当理由不发出中标通知书；（2 ) 不 按 照 规 定 确 定 中 标 人 ;（3 ) 中标通知书发出后无正当理由改变中标结果；( 4 ) 无正当理由不与中标人订立合同；（5 ) 在订立合同时向中标人提出附加条件。
	* 评标委员会成员有下列行为之一的，由有关行政监督部门责令改正；情节严重的，禁止其在一定期限内参加依法必须进行招标的项目的评标;情节特别严重的，取消其担任评标委员会成员的资格:( 1 ) 应当回避而不回避；（2 ) 擅离职 守 ;( 3 ) 不按照招标文件规定的评标标准和方法评标；（4 ) 私下接触投标人；（5 ) 向招标人征询确定中标人的意向或者接受任何单位或者个人明示或者暗示提出的倾向或者排斥特定投标人的要求；（6 ) 对依法应当否决的投标不提出否决意见；（7 ) 暗示或者诱导投标人作出澄清、说明或者接受投标人主动提出的澄清、说明；（8 ) 其他不客观、不公正履行职务的行为。
	* 必须招标范围内的各类工程建设项目，达到下列标准之一的，必须进行招标：（1）施工单项合同估算价在人民币200 万元以上的；（2) 重要设备、材料等货物的采购，单项合同估算价在人民币100 万元以上的； （3）勘察、设计、监理等服务的采购，单项合同估算价在人民币50 万元以上的；（4）单项合同估算价低于第（1)、（2)、项规定的标准，但项目总投资额在人民币3000 万元以上的。

- #### 承发包
	* 禁止承包单位将其承包的全部建筑工程转包给他人，禁止承包单位将其承包的全部建筑工程肢解以后以分包的名义分别转包给他人。施工总承包的，建筑工程主体结构的施工必须由总承包单位自行完成。
	* 工程总承包是企业对工程项目的可行性研究、勘察、设计、采购、施工、试运行等进行全过程的承包。施工总承包，是指施工单位仅对施工任务（一般指土建部分）的承包 。其他阶段的承包任务由建设单位发包给其他的承包单位负责。
	* 履约担保，付款担保
	* 建设单位将建设工程肢解发包的，责令改正，处工程合同价款0.5%以上1%以下的罚款；对全部或者部分使用国有资金的项目，并可以暂停项目执行或者暂停资金拨付。
	* 承包单位将承包的工程转包或者违法分包的，责令；对施工单位处工程合同价款0.5%以上1%以下的罚款；可以改正，没收违法所得责令停业整顿，降低资质等级；情节严重的，吊销资质证书。
	* 建设单位将建设工程发包给不具有相应资质等级的勘察、设计、施工单位或者委托给不具有相应资质等级的工程监理单位的，责令改正，处5 0万元以上1 0 0万元以下的罚款。
	* 建筑施工企业转让、出借资质证书或者以其他方式允许他人以本企业的名义承揽工程的，责令改正，没收违法所得，并处罚款，可以责令停业整顿，降低资质等级；情节严重的，吊销资质证书。对因该项承揽工程不符合规定的质量标准造成的损失，建筑施工企业与使用本企业名义的单位或者个人承担连带赔偿责任。
	* 除专业承包企业可以将其承包工程中的劳务作业发包给劳务分包企业外，专业分包工程承包人和劳务作业承包人都必须自行完成所承包的任务。
	* 仅具有施工资质的工程总承包企业，应将设计业务依法分包给具有相应资质的企业；仅具有设计资质的企业，应将施工业务分包给具有相应施工资质的企业。自行设计的，不能将主体部分的设计分包；自行施工的，不能将主体部分的施工业务分包。
	*  总承包单位如果要将所承包的工程再分包给他人，应当依法告知建设单位并取得认可。这种认可应当依法通过两种方式： （1）在总承包合同中规定分包的内容； （2）在总承包合同中没有规定分包内容的，应当事先征得建设单位的同意。 但是，劳务作业分包由劳务作业发包人与劳务作业承包人通过劳务合同约定，可不经建设单位认可

- #### 诚信
	* 建筑市场诚信行为信息
	* 企业信用档案
	* 施工单位不良行为：施工单位的不良行为记录认定标准分为如下5 大类、4 1条：(一）资质不良行为认定标准(二）承揽业务不良行为认定标准(三）工程质量不良行为认定标准(四）工程安全不良行为认定标准(五）拖欠工程款或工人工资不良行为认定标准。资质不良行为（坑社会），承揽业务不良行为（接活时坑业主），工程质量和安全不良行为（干活时坑业主）、拖欠工程款和工人工资（坑手下）。
	* 建筑市场诚信行为记录信息的公布时间为行政处罚决定做出后7日内，公布期限一般为6个月至3年。良好行为记录信息的公布期限一般为3年。
	* 对于一般失信行为，要对相关单位和人员进行诚信法制教育，促使其知法、懂法、守法；对有严重失信行为的企业和人员，要会同有关部门，采取行政、经济、法律和社会舆论等综合惩治措施，对其依法公布、曝光或予以行政处罚、经济制裁；行为特别恶劣的，要坚决追究失信者的法律责任，提高失信成本，使失信者得不偿失。
	* 建筑业企业未按照本规定要求提供建筑业企业信用档案信息的，由县级以上地方人民政府建设主管部门或者其他有关部门给予警告，责令限期改正；逾期未改正的，可处以1000元以上1 万元以下的罚款。
	
- #### 合同
	* 建设工程合同是承包人进行工程建设，发包人支付价款的合同。可分为建设工程勘察合同、设计合同、施工合同。
	* 《合同法》规定，价款或者报酬不明确的，按照订立合同时履行的市场价格确定。
	* 工期顺延因以下原因造成工期延误，经工程师确认，工期相应顺延：（1)发包人未能按专用条款的约定提供图纸及开工条件；(2)发包人未能按约定日期支付工程预付款、进度款，致使施工不能正常进行；(3)工程师未按合同约定提供所需指令、批准等，致使施工不能正常地进行；(4)设计变更和工程量增加；（5）一周内非承包人原因停水、停电、停气造成停工累计超过8 小时；（6）不可抗力； (7)专用条款中约定或工程师同意工期顺延的其他情况。
	* 建设工程未经竣工验收，发包人擅自使用的，以转移占有建设工程之日为竣工日期。
	* 建设工程在保修范围和保修期限内发生质量问题的，施工单位应当履行保修义务，并对造成的损失承担赔偿责任。
	* 建筑承包人的优先受偿权优于抵押权和其他债权。建设工程承包人行使优先权的期限是6个月，自建设工程竣工之日或者建设工程合同约定的竣工之日起计算。
	* 程价款优先受偿权问题的批复》中规定: ①人民法院在审理房地产纠纷案件和办理执行案件中，应当依照《合同法》第2 8 6条的规定，认定建筑工程的承包人的优先受偿权优于抵押权和其他债权。 ②消费者交付购买商品房的全部或者大部分款项后，承包人就该商品房享有的工程价款优先受偿权不得对抗买受人。 ③建筑工程价款包括承包人为建设工程应当支付的工作人员报酬、材料款等实际支出的费用，不包括承包人因发包人违约所造成的损失。 ④ 建设工程承包人行使优先权的期限为6 个月，自建设工程竣工之日或者建设工程合同约定的竣工之日起计算。
	* 约定赔偿损失优于法定赔偿损失。约定赔偿损失是指一旦发生违约并造成受害人的损害后，受害人不必证明其具体损害范围即可依据约定赔偿损失条款而获得赔偿。
	* 当事人一方违约后，对方应当采取适当措施防止损失的扩大；没有采取适当措施致使损失扩大的，不得就扩大的损失要求赔偿。当事人因防止损失扩大而支出的合理费用，由违约方承担。 
	* 违约金分法定违约金和约定违约金。
	* 合同示范文本对当事人订立合同起参考作用，但不要求当事人必须采用合同示范文本，即合同的成立与生效同当事人是否采用合同示范文本无直接关系。合同示范文本具有引导性、参考性，并无法律强制性。
	* 招标工程的合同价款由发包人、承包人依据中标通知书中的中标价格在协议书内约定。非招标工程的合同价款由发包人、承包人依据工程预算书在协议书内约定。合同价款在协议书内约定后，任何一方不得擅自改变。
	* 即合同当事人的权利、义务，除法律规定的以外，主要由合同的条款确 定 。合同的内容由当事人约定，一般包括以下条款：（1 ) 当事人的名称或者姓名和住所; ( 2 ) 标的，如有形财产、无形财产、劳务、工作成果等；（3 ) 数量，应选择使用共同接受 的计量单位、计量方法和计量工具；（4 ) 质量，国家有强制性标准的，必须按照强制性标 准执行，并可约定质量检验方法、质量责任期限与条件、对质量提出异议的条件与期限 等 ；（5 ) 价款或者报酬，应规定清楚计算价款或者报酬的方法；（6 ) 履行期限、地点和方 式 ；（7 ) 违约责任，可在合同中约定定金、违约金、赔偿金额以及赔偿金的计算方法等; ( 8 ) 解决争议的方法。
	* 根据合同的成立是否需要特定的形式，可将合同分为要式合同和不要式佩。要式合同，是指法律要求必须具备一定的形式和手续的合同。不要式合同，是指法律不要求必须具备一定形式和手续的合同。要式合同又分为法定之要式合同和约定之要式合同。
	* 发包人的义务：不得违法发包、提供必要的施工条件、及时检查隐蔽工程，及时验收工程，支付工程价款。
	* 当事人对建设工程实际竣工日期有争议的，按照以下情形分别处理： （一）建设工程经竣工验收合格的，以竣工验收合格之日为竣工日期； （二）承包人已经提交竣工验收报告，发包人拖延验收的，以承包人提交验收报告之日为竣工日期； （三）建设工程未经竣工验收，发包人擅自使用的，以转移占有建设工程之日为竣工日期。 
	* 发包人未按照约定支付价款的，承包人可以催告发包人在合理的期限内支付价款。发包人逾期不支付的，除按照建设工程性质不宜折价、拍卖的以外，承包人可以与发包人将该工程协议折价，也可以申请人民法院将该工程依法拍卖，并优先受偿。 
	* 延期支付工程款的，工程款利息从应付工程价款之日计付。当事人对付款时间没有约定或者约定不明的，下列时间视为应付款时间： （一）建设工程已实际交付的，为交付之日； （二）建设工程没有交付的，为提交竣工结算文件之日； （三）建设工程未交付，工程价款也未结算的，为当事人起诉之日。
	* 合同中的下列免责条款无效：（1）造成对方人身伤害的；（2）因故意或者重大过失造成对方财产损失的。
	* 有下列情形之一的，合同无效：①一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；②恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；③以合法形式掩盖非法目的；④损害社会公共利益；⑤违反法律、行政法规的*强制性*规定
	* 可撤销合同：1.因重大误解订立的合同；2.在订立合同显失公平的合同；3.一方以欺诈或胁迫手段或乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同。
	* 有下列情形之一的，当事人可以解除合同： （一）因不可抗力致使不能实现合同目的； （二）在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务； （三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行； （四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的； （五）法律规定的其他情形。
	* 承包人具有下列情形之一，发包人请求解除建设工程施工合同的，应予支持： （一）明确表示或者以行为表明不履行合同主要义务的； （二）合同约定的期限内没有完工，且在发包人催告的合理期限内仍未完工的； （三）已经完成的建设工程质量不合格，并拒绝修复的；（四）将承包的建设工程非法转包、违法分包的。
	* 承担违约责任，首先是合同当事人发生了违约行为，即有违反合同义务的行为； 其次，非违约方只需证明违约方的行为不符合合同约定，便可以要求其承担违约责任，而不需要证明其主观上是否具有过错； 第三，违约方若想免于承担违约责任，必须举证证明其存在法定的或约定的免责事由，而法定免责事由主要限于不可抗力，约定的免责事由主要是合同中的免责条款。
	* 承担违约责任的种类主要有：继续履行、采取补救措施、停止违约行为、赔偿损失、支付违约金或定金等。
	* 《建设工程施工合同(示范文本)》由合同协议书、通用合同条款、专用合同条款三部分组成。
	* 当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。
	* 承担赔偿损失责任的构成要件是：（1）具有违约行为；（2）造成损失成果；（3）违约行为与财产等损失之间有因果关系；（4）违约人有过错，或者虽无过错，但法律规定应当赔偿。
	* 约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增加；约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少。 当事人可以依照《担保法》约定一方向对方给付定金作为债权的担保。 当事人既约定违约金，又约定定金的，一方违时，对方可以选择适用违约金或者定金条款。
	* 紧急抢险、救灾以及施工技术特别复杂的建筑工程，发承包双方可以采用成本加酬金方式确定合同价款。

- #### 劳动合同
	* 劳动者有下列情形之一的，用人单位不得依照该法第4 0条、第4 1条的规定解除劳动合同： （1）从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；（2）在本单位患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的；（3）患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的；（4）女职工在孕期、产期、哺乳期的；（5）在本单位连续工作满1 5年，且距法定退休年龄不足5 年的；（6) 法律、行政法规规定的其他情形。
	* 有下列情形之一的，用人单位提前30日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者1个月工资后，可以解除劳动合同： （1）劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排的工作的； （2）劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的； （3）劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的。
	* 劳动合同法规定，经济补偿金计算按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。六个月以上不满一年的，按一年计算；不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿。
	* 劳动者月工资高于用人单位所在直辖市、设区的市级人民政府公布的本地区上年度职工月平均工资3倍的，向其支付经济补偿的标准按职工月平均工资3 倍的数额支付，向其支付经济补偿的年限最高不超过12年。
	* 裁减人员时，应当优先留用下列人员：（一）与本单位订立较长期限的固定期限劳动合同的；（二）与本单位订立无固定期限劳动合同的；（三）家庭无其他就业人员，有需要扶养的老人或者未成年人的。在六个月内重新招用人员的，应当通知被裁减的人员，并在同等条件下优先招用被裁减的人员。
	* 劳动者在使用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资或者不得低于劳动合同约定工资的80%，并不得低于用人单位所在地的最低工资标准。
	* 劳动报酬是指劳动者为用人单位提供劳动而获得的各种报酬，通常包括三个部分： （1）货币工资，包括各种工资、奖金、津贴、补贴等； （2）实物报酬，即用人单位以免费或低于成本价提供给劳动者的各种物品和服务等; （3）社会保险，即用人单位为劳动者支付的医疗、失业、养老、工伤等保险金。 用人单位和劳动者可以在法律允许的范围内对劳动报酬的金额、支付时间、支付方式等进行平等协商。劳动报酬的支付要遵守国家的有关规定： （1）用人单位支付劳动者的工资不得低于当地的最低工资标准； （2）工资应当以货币形式按月支付劳动者本人，即不得以实物或有价证券等形式代替货币支付； （3）用人单位应当依法向劳动者支付加班费;劳动者在法定休假日、婚丧假期间、探亲假期间、产假期间和依法参加社会活动期间以及非因劳动者原因停工期间，用人单位应当依法支付工资。 用人单位拖欠或者未足额支付劳动报酬的，劳动者可以依法向当地人民法院申请支付令，人民法院应当依法发出支付令。
	* 劳务派遣又称人力派遣、人才租赁、劳动派遣、劳动力租赁、雇员租赁，是指由劳务派遣机构与派遣劳工订立劳动合同，把劳动者派向其他用工单位，再由其用工单位向派遣机构支付一笔服务费用的一种用工形式。劳动合同用工是中国的企业基本用工形式。劳务派遣用工是补充形式，只能在临时性、辅助性或者替代性的工作岗位上实施。临时性工作岗位是指存续时间不超过六个月的岗位；辅助性工作岗位是指为主营业务岗位提供服务的非主营业务岗位；垃圾袋性工作岗位是指用工单位的劳动者因脱产学习、休假等原因无法工作的一定期间内，可以由其他劳动者代替工作的岗位。用工单位应当严格控制劳务派遣用工数量，不得超过其用工问题的一定比例，具体比例由国务院劳动行政部门规定。劳务派遣单位应当与被派遣劳动者订立2 年以上的固定期限劳动合同，按月支付劳动报酬；被派遣劳动者在无工作期间，劳务派遣单位应当按照所在地人民政府规定的最低工资标准，向其按月支付报酬。
	* 国家实行劳动者每日工作时间不超过八小时、平均每周工作时间不超过四十四小时的工时制度。企业对交通、铁路等行业中因工作性质特殊需连续作业的职工，地质及资源勘探、建筑等受季节和自然条件限制的行业的部分职工等，可实行综合计算工作日。用人单位由于生产经营需要，经与工会和劳动者协商可以延长工作时间，一般每日不得超过1小时；因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过3小时，但是每月不得超过 36 小时。 在发生自然灾害、事故等需要紧急处理，或者生产设备、交通运输线路、公共设施发生故障必须及时抢修等法律、行政法规规定的特殊情况的，延长工作时间不受上述限制。
	* 用人单位自用工之日起超过1个月不满1年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付2倍工资。
	* 下列劳动合同无效或者部分无效： 以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的； 用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的； 违反法律、行政法规强制性规定的。对于部分无效的劳动合同，只要不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。劳动合同被确认无效，劳动者已付出劳动的，用人单位应当向劳动者支付劳动报酬。劳动报酬的数额，参照本单位相同或者相近岗位劳动者的劳动报酬确定。
	* 集体合同是指企业职工一方与用人单位就劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利等事项，通过平等协商达成的书面协议。集体合同草案应当提交职工代表大会或者全体职工讨论通过。
	* 劳务派遣协议指劳动者与劳务派遣公司签订的合同和用工单位与派遣公司签订的合同，派遣至用工单位工作，它的关系涉及到劳动者、派遣公司、用工单位三方。
	* 非全日制用工，是指以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过四小时，每周工作时间累计不超过二十四小时的用工形式。非全日制用工双方当事人可以订立口头协议，建立劳动关系应当订立书面劳动合同。
	* 有下列情形之一的，劳动合同终止：（1）劳动合同期满的；（2）劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的；（3）劳动者死亡，或者被人民法院宣告死亡或者宣告失踪的；（4）用人单位被依法宣告破产的；（5）用人单位被吊销营业执照、责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散的；（6）法律、行政法规规定的其他情形。《工伤保险条例》规定：（1）劳动者因工致残被鉴定为1 级至4 级伤残的，即丧失劳动能力的，保留劳动关系，退出工作岗位，用人单位不得终止劳动合同；（2）劳动者因工致残被鉴定为5 级、6 级伤残的，即大部分丧失劳动能力的，经工伤职工本人提出，该职工可以与用人单位解除或者终止劳动关系，否则，用人单位不得终止劳动合同；（3）职工因工致残被鉴定为7 级至1 0级伤残的，即部分丧失劳动能力的，劳动合同期满终止。

- #### 环境保护
	* 环境影响报告书：建设项目可能产生环境噪声污染的，建设单位必须提出环境影响报告书，规定环境噪声污染的防治措施，并按照国家规定的程序报环境保护行政主管部门批准。环境影响报告书中，应当有该建设项目所在地单位和居民的意见。
	* 环境噪声污染的防治主要包括两个方面：一是施工现场环境噪声污染的防治；二是建设项目环境噪声污染的防治。前者主要解决建设工程施工过程中产生的施工噪声污染问题，后者则是要解决建设项目建成后使用过程中可能产生的环境噪声污染问题。
	* 排水许可证：
	* 建设项目的水污染防治设施，应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。B对； 禁止在饮用水水源一级保护区内新建、改建、扩建与供水设施和保护水源无关的建设项目； 已建成的与供水设施和保护水源无关的建设项目，由县级以上人民政府责令拆除或者关闭。禁止在饮用水水源一级保护区内从事网箱养殖、旅游、游泳、垂钓或者其他可能污染饮用水水体的活动。禁止在饮用水水源二级保护区内新建、改建、扩建排放污染物的建设项目；已建成的排放污染物的建设项目，由县级以上人民政府责令拆除或者关闭。
	* 建设单位应当将防治扬尘污染的费用列入工程造价，并在施工承包合同中明确施工单位扬尘污染防治责任。施工单位应当制定具体的施工扬尘污染防治实施方案。从事房屋建筑、市政基础设施建设、河道整治以及建筑物拆除等施工单位，应当向负责监督管理扬尘污染防治的主管部门备案。
	* 减量化指在生产、流通和消费等过程中减少资源消耗和废物产生。减量化是循环经济的重要内容。
	* 施工单位未按照民用建筑节能强制性标准进行施工的，由县级以上地方人民政府建设主管部门责令改正，处民用建筑项目合同价款2%以上4%以下的罚款；情节严重的，由颁发资质证书的部门责令停业整顿，降低资质等级或者吊销资质证书；造成损失的，依法承担赔偿责任。
	* 国家实行固定资产投资项目节能评估和审查制度。不符合强制性节能标准的项目，依法负责项目审批或者核准的机关不得批准或者核准建设；建设单位不得开工建设；已经建成的，不得投入生产、使用。
	* 实施既有建筑节能改造，应当符合民用建筑节能强制性标准，优先采用遮阳、改善通 风等低成本改造措施。既有建筑围护结构的改造和供热系统的改造应当同步进行。
	* 任何单位不得对能源消费实行包费制。
	* 绿色施工是指工程建设中，在保证质量、安全等基本要求的前提下，通过科学管理和技术进步，最大限度地节约资源与减少对环境负面影响的施工活动，实现四节一环保（节能、节地、节水、节材和环境保护）
	* 《循环经济促进法》规定，国务院和省、自治区、直辖市人民政府设立发展循环经济的有关专项资金，支持循环经济的科技研究开发、循环经济技术和产品的示范与推广、重大循环经济项目的实施、发展循环经济的信息服务等。
	* 按照《节约能源法》和《循环经济促进法》的规定，主要有以下相关的节能激励措施：（一）财政安排节能专项资金（二）税收优惠（三）信贷支持（四）价格政策（五）表彰奖励
	* 在文物保护单位保护范围和建设控制地带施工的规定，要求承担文物保护单位的修缮、迁移、重建工程的单位应当具有相应的资质证书；在历史文化街区、名镇、名村核心保护范围内，不得进行新建、扩建活动。但是，新建、扩建必要的基础设施和公共服务设施除外；在历史文化街区、名镇、名村核心保护范围内，拆除历史建筑以外的建筑物、构筑物或者其他设施的，应当经城市、县人民政府城乡规划主管部门会同同级文物主管部门批准；任何单位或者个人不得损坏或者擅自迁移、拆除历史建筑。
	* 《文物保护法》规定，在进行建设工程或者在农业生产中，任何单位或者个人发现文物，应当保护现场，立即报告当地文物行政部门，文物行政部门接到报告后，如无特殊情况，应当在24小时内赶赴现场，并在7日内提出处理意见。
	* 未取得相应等级的文物保护工程资质证书，擅自承担文物保护单位的修缮、迁移、重建工程的，由文物行政主管部门责令限期改正；逾期不改正，或者造成严重后果的，处5万元以上50万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
	* 因特殊情况需要在文物保护单位的保护范围内进行其他建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业的，必须保证文物保护单位的安全，并经核定公布该文物保护单位的人民政府批准，在批准前应当征得上一级人民政府文物行政部门同意;在全国重点文物保护单位的保护范围内进行其他建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业的，必须经省、自治区、直辖市人民政府批准，在批准前应当征得国务院文物行政部门同意
	* 全国重点文物保护单位的建设控制地带，经省、自治区，直辖市人民政府批准由省、自治区、直辖市人民政府的文物行政主管部门会同城乡规划行政主管部门划定并公布，
	* 全国重点文物保护单位和省级文物保护单位自核定公布之日起1年内，由省、自治区、直辖市人民政府划定必要的保护范围，作出标志说明，建立记录档案，设置专门机构或者指定专人负责管理。
	* 在文物保护单位的保护范围和建设控制地带内，不得建设污染文物保护单位及其环境的设施，不得进行可能影响文物保护单位安全及其环境的活动。对已有的污染文物保护单位及其环境的设施，应当限期治理。
	* 具备下列条件的城市、镇、村庄，可以申报历史文化名城、名镇、名村： 保存文物特别丰富；1）历史建筑中成片；2）保留着传统格局和历史风貌；3）历史上曾经作为政治、经济、文化、交通中心或者军事要地，或者发生过重要历史事件，或者其传统产业、历史上建设的重大工程对本地区的发展产生过重要影响，或者能够集中反映本地区建筑的文化特色、民族特色。

- #### 安全生产
	* 企业负责人和项目负责人
	* 安全生产许可证有效期满未办理延期手续，继续进行生产的，责令停止生产，限期补办延期手续，没收违法所得，并处5 万元以上1 0万元以下的罚款；逾期仍不办理延期手续，继续进行生产的，依照未取得安全生产许可证擅自进行生产的规定处罚。
	* 安全生产许可证的有效期为3 年。安全生产许可证有效期满需要延期的，企业应当于期满前3 个月向原安全生产许可证颁发管理机关办理延期手续。施工生产许可证的延期3+3+3个月。
	* 建筑施工企业变更名称、地址、法定代表人等，应当在变更后10日内，到原安全生产许可证颁发管理机关办理安全生产许可证变更手续。建筑施工企业破产、倒闭、撤销的，应当将安全生产许可证交回原安全生产许可证颁发管理机关予以注销。建筑施工企业遗失安全生产许可证，应当立即向原安全生产许可证颁发机关报告，并在公众媒体上申明作废后，方可申请补办。
	*  取得安全生产许可证应具备的安全生产条件的具体规定包括：“建立、健全安全生产责任制，制定完备的安全生产规章制度和操作规程”；“保证本单位安全生产条件所需资金的投入”；“依法参加工伤保险，依法为施工现场从事危险作业的人员办理意外伤害保险，为从业人员交纳保险费”；“设置安全生产管理机构，按照国家有关规定配备专职安全生产管理人员”。
	*  建筑施工企业隐瞒有关情况或者提供虚假材料申请安全生产许可证的，不予受理或者不予颁发安全生产许可证，并给予警告，1年内不得申请安全生产许可证。
	*  建筑施工企业安全生产管理机构专职安全生产管理人员的配备应满足下列要求，并应根据企业经营规模、设备管理和生产需要予以增加：（1）建筑施工总承包资质序列企业：特级资质不少于6 人；一级资质不少于4 人；二级和二级以下资质企业不少于3 人。
	*  项目负责人每月带班生产时间不得少于本月施工时间的80%。因其他事务需离开施工现场时，应向工程项目的建设单位请假，经批准后方可离开。离开期间应委托项目相关负责人负责其外出时的日常工作。
	*  分包单位向总承包单位负责，服从总承包单位对施工现场的安全生产管理。 《建设工程安全生产管理条例》进一步规定，分包单位应当服从总承包单位的安全生产管理，分包单位不服从管理导致生产安全事故的，由分包单位承担主要责任。
	*  施工作业人员主要享有如下的安全生产权利：(一）施工安全生产的知情权和建议权(二）施工安全防护用品的获得权(三）批评、检举、控告权及拒绝违章指挥权(四）紧急避险权(五）获得工伤保险和意外伤害保险赔偿的权利(六）请求民事赔偿权(七)依靠工会维权和被派遣劳动者的权利
	*  建筑施工特种作业包含：建筑电工、建筑架子工、建筑起重信号司索工、建筑起重机械司机、建筑起重机械安装拆卸工、高处作业吊篮安装拆卸工，经省级以上人民政府建设主管部门认定的其他特种作业。
	*  严格落实企业职工先培训后上岗制度。建筑企业要对新职工进行至少32学时的安全培训,每年进行至少20学时的再培训。
	*  垂直运输机械作业人员、安装拆卸工、爆破作业人员、起重信号工、登高架设作业人员等特种作业人员，必须按照国家有关规定经过专门的安全作业培训，并取得特种作业操作资格证书后，方可上岗作业。
	*  高危企业新职工安全培训合格后，要在经验丰富的工人师傅带领下，实习至少2个月后方可独立上岗。工人师傅一般应当具备中级工以上技能等级，3年以上相应工作经历，成绩突出，善于“传、帮、带”，没有发生过“三违”行为等条件。要组织签订师徒协议，建立师傅带徒弟激励约束机制。
	*  建设单位、设计单位、施工单位、工程监理单位违反国家规定，降低工程质量标准，造成重大安全事故的，对直接责任人员，处5年以下有期徒刑或 者拘役，并处罚金;后果特别严重的，处5年以上10年以下有期徒刑，并处罚金。
	*  施工单位的主要负责人、项目负责人未履行安全生产管理职责的，责令限期改正;逾期未改正的，责令施工单位停业整顿;造成重大安全事故、重大伤亡事故或者其他严重后果，构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。 施工单位的主要负责人、项目负责人有以上违法行为，尚不够刑事处罚的，处2万元以上20万元以下的罚款或者按照管理权限给予撤职处分;自刑罚执行完毕或者受处分之日起，5年内不得担任何施工单位的主要负责人、项目负责人。
	*  注册执业人员未执行法律、法规和工程建设强制性标准的，责令停止执业3个月以上1年以下； 情节严重的，吊销执业资格证书，5年内不予注册； 造成重大安全事故的，终身不予注册； 构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。
	*  强令他人违章冒险作业，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，处5年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处5年以上有期徒刑。
	*  在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生重大伤亡事故或者造成严重后果的，处3年以下有期徒刑或者拘役，情节特别恶劣的，处3年以上7年以下有期徒刑
	*  总承包单位配备项目专职安全生产管理人员应当满足下列要求：建筑工程、装修工程按照建筑面积配备：①1万平方米以下的工程不少于1人；②1万～5万平方米的工程不少于2人；③5万平方米及以上的工程不少于3人，且按专业配备专职安全生产管理人员。
	*  安全第一就是要在建设工程施工过程中把安全放在第一重要位置，贯彻以人为本的科学发展观，切实保护劳动者的生命安全和身体健康。 预防为主，是要把建设工程施工安全生产工作的关口前移，超前防范，建立预教、预警、预防的施工事故隐患预防体系，改善安全状况，预防安全事故。 预防为主是实现安全第一的根本途径，只有把安全生产的重点放在建立和落实事故隐患预防体系上，才能有效减少施工伤亡事故的发生； 综合治理则是落实安全第一、预防为主的手段和方法。
	*  建筑施工企业负责人，是指企业的法定代表人、总经理、主管质量安全和生产工作
	*  施工单位的项目负责人应当由取得相应执业资格的人员担任，对建设工程项目的安全施工负责，落实安全生产责任制度、安全生产规章制度和操作规程，确保安全生产费用的有效使用，并根据工程的特点组织制定安全施工措施，消除安全事故隐患，及时、如实报告生产安全事故。 
	*  生产经营单位应当建立健全生产安全事故隐患排查治理制度，采取技术、管理措施，及时发现并消除事故隐患。事故隐患排查治理情况应当如实记录，并向从业人员通报。检查及处理情况应当如实记录在案
	*  企业及工程项目的主要负责人对重大隐患排查治理工作全面负责。
	*  生产经营单位的安全生产管理人员应对安全生产状况进行经常性的检查，对检查中发现的安全问题，应当立即处理，不能处理的，应当及时报告本单位有关负责人，有关负责人应当及时和处理，检查及处理情况应当如实记录在案。施工单位专职安全生产管理人员发现安全事故隐患，应当及时向项目负责人和安全生产管理机构报告，对违章指挥、违章操作的，应当立即制止。
	*  专项方案编制应当包括以下内容：1.工程概况：2．编制依据：3．施工计划：包括施工进度计划、材料与设备计划。4．施工工艺技术：技术参数、工艺流程、施工方法、检查验收等。5．施工安全保证措施：组织保障、技术措施、应急预案、监测监控等。6．劳动力计划：专职安全生产管理人员、特种作业人员等。7．计算书及相关图纸。 
	*  进行可能危及危险化学品管道安全的施工作业，施工单位应当在开工的7日前书面通知管道所属单位，并与管道所属单位共同制定应急预案，采取相应的安全防护措施。
	*  建设工程施工企业以建筑安装工程造价为计提依据。总包单位应当将安全费用按比例直接支付分包单位并监督使用，分包单位不再重复提取。企业可以根据安全生产实际需要，适当提高安全费用提取标准。市政公用工程安全费用提取标准是1.5%，矿山工程是2.5%。
	*  安全文明施工费包括： （1） 环境保护费：是指施工现场为达到环保部门要求所需要的各项费用。 （2） 文明施工费：是指施工现场文明施工所需要的各项费用。 （3）安全施工费：是指施工现场安全施工所需要的各项费用。 （4）临时设施费：是指施工企业为进行建设工程施工所必须搭设的生活和生产用的临时建筑物、构筑物和其他临时设施费用，包括临时设施的搭设、维修、拆除、清理费或摊销费等。
	*  公共建筑在营业、使用期间不得进行外保温材料施工作业，居住建筑进行节能改造作业期间应撤离居住人员，严格分离用火用焊作业与保温施工作业，严禁在施工建筑内安排人员住宿。新建、改建、扩建工程的外保温材料一律不得使用易燃材料，严格限制使用可燃材料。 
	*  劳动能力鉴定由用人单位、工伤职工或者其近亲属向设区的市级劳动能力鉴定委员会提出申请，并提供工伤认定决定和职工工伤医疗的有关资料。
	*  设区的市级劳动能力鉴定委员会应当自收到劳动能力鉴定申请之日起60日内作出劳动能力鉴定结论，必要时，作出劳动能力鉴定结论的期限可以延长30日。劳动能力鉴定结论应当及时送达申请鉴定的单位和个人。
	*  申请鉴定的单位或者个人对设区的市级劳动能力鉴定委员会作出的鉴定结论不服的，可以在收到该鉴定结论之日起15日内向省、自治区、直辖市劳动能力鉴定委员会提出再次鉴定申请。省、自治区、直辖市劳动能力鉴定委员会作出的劳动能力鉴定结论为最终结论。
	*  职工因工死亡，其近亲属按照下列规定从工伤保险基金领取丧葬补助金、供养亲属抚恤金和一次性工亡补助金：丧葬补助金为6个月的统筹地区上年度职工月平均工资； 一次性工亡补助金标准为上一年度全国城镇居民人均可支配收入的20倍。
	*  职工因工外出期间发生事故或者在抢险救灾中下落不明的，从事故发生当月起3个月内照发工资，从第4个月起停发工资，由工伤保险基金向其供养亲属按月支付供养亲属抚恤金。
	*  建筑意外伤害保险是一种法定的商业保险，通常是按照施工合同额或建筑面积计提保险费。意外伤害险期限自建设工程开工之日起至竣工验收合格止
	*  施工企业应在工程项目开工前，办理完投保手续。鉴于工程建设项目施工工艺流程中各工种调动频繁、用工流动性大，投保应实行不记名和不计人数的方式。工程项目中有分包单位的由总承包施工企业统一办理，分包单位合理承担投保费用。业主直接发包的工程项目由承包企业直接办理。 
	*  劳动能力鉴定是指劳动功能障碍程度和生活自理障碍程度的等级鉴定。 劳动功能障碍分为十个伤残等级，最重的为一级，最轻的为十级。 生活自理障碍分为三个等级：生活完全不能自理、生活大部分不能自理和生活部分不能自理。
	*  针对建筑行业的特点，建筑施 工企业对相对固定的职工，应按用人单位参加工伤保险;对不能按用人单位参保、建筑项 目使用的建筑业职工特别是农民工，按项目参加工伤保险。
	*  达到一定规模的危险性较大的分部分项工程编制专项施工方案，经施工单位技术负责人、总监理工程师签字后实施。超过一定规模的危险性较大的分部分项工程专项方案应当由施工单位组织召开专家论证会。第12条规定，施工单位应当根据论证报告修改完善专项方案，并经施工单位技术负责人、项目总监理工程师、建设单位项目负责人签字后，方可组织实施。
	*  消防安全重点单位除应当履行本法第16条规定的职责外，还应当履行下列消防安全职责：（1）确定消防安全管理人，组织实施本单位的消防安全管理工作；（2）建立消防档案，确定消防安全重点部位，设置防火标志，实行严格管理；（3）实行每日防火巡查，并建立巡查记录；（4）对职工进行岗前消防安全培训，定期组织消防安全培训和消防演练。
	*  公安部、住房和城乡建设部 2009 年 3 月发布的《关于进一步加强建设工程施工现场 消防安全工作的通知》规定，施工单位应当在施工组织设计中编制消防安全技术措施和专项施工方案，并由专职安全管理人员进行现场监督。 施工现场要设置消防通道并确保畅通。建筑工地要满足消防车通行、停靠和作业要求。在建建筑内应设置标明楼梯间和出人口的临时醒目标志，视情安装楼梯间和出入口的临时照明，及时清理建筑垃圾和障碍物，规范材料堆放，保证发生火灾时，现场施工人员疏散和消防人员扑救快捷畅通。
	*  职工因工作遭受事故伤害或者患职业病需要暂停工作接受工伤医疗的，在停工留薪期内，原工资福利待遇不变，由所在单位按月支付。停工留薪期一般不超过12个月。工伤职工评定伤残等级后，停发原待遇，按照本章的有关规定享受伤残待遇。工伤职工在停工留薪期满后仍需治疗的，继续享受工伤医疗待遇。
	*  职工因工致残的待遇，职工因工致残被鉴定为1-4级伤残的，保留劳动关系，退出工作岗位。并享受一下待遇 1）从工伤保险基金按伤残等级支付一次性伤残补助金 2）从工伤保险基金按月支付伤残津贴 3）工伤职工达到退休年龄并办理退休手续后，停发伤残津贴。
	*  施工单位有下列行为之一的责令限期改正，逾期未改正的责令停业整顿。并处10万以上30万以下罚款 1)安全防护用具、机械设备、施工机具及配件在进入施工现场前未经查验或者查验不合格投入使用的 2）使用未经验收或者验收不合格的施工起重机械和整体提升脚手架、模板等自升式架设设施的 3）委托不具有相应资质的单位承担事故现场安装、拆卸施工起重机械和整体提升脚手架、模板等自升式设施的 4）在施工组织设计中未编制安全技术措施、施工现场临时用电方案或者专项施工方案的。
	*  单位违反《消防法》规定，有下列行为之一的，责令改正，处5000元以上5万元以下罚款: (1)消防设施、器材或者消防安全标志的配置、设置不符合国家标准、行业标准，或者未保持完好有效的;(2) 损坏、挪用或者擅自拆除、停用消防设施、器材的;(3) 占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口或者有其他妨碍安全疏散行为的;(4)埋压、圈占、遮挡消火栓或者占用防火间距的; (5) 占用、堵塞、封闭消防车通道，妨碍消防车通行的;(6)人员密集场所在门窗上设置影响逃生和灭火救援的障碍物的;(7) 对火灾隐患经公安机关消防机构通知后不及时采取措施消除的。
	*  自事故发生之日起3 0 日内，事故造成的伤亡人数发生变化的，应当及时补报。道路交通事故、火灾事故自发生之日起7 日内，事故造成的伤亡人数发生变化的，应当及时补报。
	*  发生生产安全事故，对负有责任的生产经营单位除要求其依法承担相应的赔偿等责任外，由安全生产监督管理部门依照下列规定处以罚款:	(1) 发生一般事故的，处20万元以上 50 万元以下的罚款;	(2) 发生较大事故的，处 50 万元以上 100 万元以下的罚款;(3) 发生重大事故的，处 100 万元以上 500 万元以下的罚款; (4) 发生特别重大事故的，处 500 万元以上 1000 万元以下的罚款;情节特别严重的，处 1000 万元以上 2000 万元以 下的罚款。
	*  生产经营单位应急预案分为综合应急预案，专项应急预案和现场处置方案
	*  设计单位应当按照法律、法规和工程建设强制 性标准进行设计，防止因设计不合理导致生产安全事故的发生。
	*  建设单位在领取施工许可证时，应当提供建设工程有关安全施工措施的资料。依法批准开工报告的建设工程，建设单位应当自开工报告批准之日起15日内，将保证安全施工的措施报送建设工程所在地的县级以上地方 人民政府建设行政主管部门或者其他有关部门备案。
	*  工程监理单位应当审查施工组织设计中的安全技术措施或者专项施工方案是否符合工程建设强制性标准。
	*  工程监理单位在实施监理过程中，发现存在安全事故隐患的，应当要求施工单位整改；情况严重的，应当要求施工单位暂时停止施工，并及时报告建设单位。施工单位拒不整改或者不停止施工的，工程监理单位应当及时向有关主管部门报告。
	*  建设单位未提供建设工程安全生产作业环境及安全施工措施所需费用的。责令限期改正；逾期未改正的，责令该建设工程停止施工。
	*  建设单位为将保证安全事故的措施或者拆除工程的有关资料报送有关部门备案的，责令限期改正，给予警告。
	*  建设单位有下列行为之一的责令限期改正，处20万元以上50万元以下的罚款。1）对勘察、设计、施工、工程监理等单位提出不符合安全 生产法律、法规和强制性标准规定的要求的2）要求施工单位压缩合同约定的工期的3）将拆除工程发包给不具有相应资质等级的施工单位的。
	*  施工起重机械和整体提升脚手架、模板等自升式架设设施安装、拆卸单位有下列行为之一的，责令限期改正，处5 万元以上1 0万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿，降低资质等级，直至吊销资质证书；造成损失的，依法承担赔偿责任： （1）未编制拆装方案、制定安全施工措施的； （2）未由专业技术人员现场监督的； （3）未出具自检合格证明或者出具虚假证明的； （4) 未向施工单位进行安全使用说明，办理移交手续的。
	*  为建设工程提供机械设备和配件的单位，未按安全施工的要求配备齐全有效的保险、限位等安全设施和装置的，责令限期改正，处合同价款1倍以上3倍以下的罚款，造成损失的，依法承担赔偿责任。
	*  承担安全评价、认证、检测、检验工作的机构， 出具虚假证明的，没收违法所得； 违法所得在10 万元以上的， 并处违法所得2 倍以上5 倍以下的罚款；
	*  建设单位应当按照国家有关规定办理申请批准手续 1）需要临时占用规划批准范围以外场地的 2）可能损坏道路、管线、电力、邮电通信等公共设施的 3）需要临时停水停电中断道路交通的 4）需要进行爆破作业的 5）法律、法规规定需要办理报批手续的其他情形。
	*  建设单位的安全责任包括：建设单位应当向施工单位提供施工现场及毗邻区域内供水、排水、供电、供气、供热、通信、广播电视等地下管线资料，气象和水文观测资料，相邻建筑物和构筑物、地下工程的有关资料；建设单位不得对勘察、设计、施工、工程监理等单位提出不符合建设工程安全生产法律、法规和强制性标准规定的要求；建设单位应当依法足额提供保障工程施工安全所需的费用并将拆除工程发包给具有相应资质等级的施工单位等
	*  负有安全生产监督管理职责的部门依法对存在重大事故隐患的生产经营单位作出停产停业、停止施工、停止使用相关设施或者设备的决定，生产经营单位应当依法执行，及时消除事故隐患。只有在生产经营单位拒不执行、有发生生产安全事故的现实危险的前提下，经本部门主要负责人批准，负有安全生产监督管理职责的部门才可以采取通知有关单位停止供电、停止供应民用爆炸物品等措施，强制生产经营单位履行决定。
	*  建筑工程实行总承包的，工程质量由工程总承包单位负责，总承包单位将建筑工程分包给其他单位的，应当对分包工程的质量与分包单位承担连带责任。
	*  所谓见证取样和送检，是指在建设单位或工程监理单位人员的见证下，由施工单位的现场试验人员对工程中涉及结构安全的试块、试件和材料在现场取样。 见证人员应由建设单位或该工程的监理单位中具备试验知识的专业技术人员担任。 取样人员应在试样或其包装上做出标识、标志。 
	*  检测机构完成检测业务后，应当及时出具检测报告，检测报告经检测人员、检测机构法定代表人或者其授权人的签字人签署，并加盖检测机构公章或者检查专用章后方可生效。
	*  检测报告经建设单位和监理单位确认后，由施工单位归档。
	*  检测机构应当将检测过程中发现的建设单位、监理单位、施工单位违反有关法律法规和 工程建设强制性标准的情况，以及涉及结构安全检测结果不合格的情况，及时报告给工程所在地建设主管部门。
	*  经监理人检查确认质量符合隐蔽要求的，并在验收记录上签字后，承包人才能进行覆盖，经监理人检查质量不合格的，承包人应在监理人指示的时间内完成修复，并由监理人重新检查，由此增加的费用和延误的工期由承包人承担。 监理人不能按时检查的，应在检查前24小时想承包人提交书面延期要求，但延期不能超过48小时，由此导致工期延误的，工期应顺延，监理人未按时进行检查，也未提出延期要求的，视为隐蔽工程检查合格，承包人可自行完成覆盖。
	*  承包人覆盖工程隐蔽部位后，发包人或监理人对质量有疑问的，可要求承包人对已覆盖的部位进行钻孔探测或揭开重新检查，承包人应遵照执行，并在检查后重新覆盖恢复原状。经检查证明工程质量符合合同要求的，由发包人承担由此增加的费用和（或）延误的工期，并支付承包人合理的利润；经检查证明工程质量不符合合同要求的，由此增加的费用和（或）延误的工期由承包人承担。
	*  施工单位未对建筑材料、建筑构配件、设备和商品混凝土进行检验，或者未对涉及结构安全的试块、试件及有关材料取样检测的责令改正，处10万元以上20万元以下的罚款。情节严重的，责令停业整顿，降低资质等级或者吊销资质证书；造成损失的，依法承担赔偿责任。
	*  建设单位、设计单位、施工单位、工程监理单位违反国家规定，降低工程质量标准，造成重大安全事故的，对直接责任人员处5年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；后果特别严重的，处5年以上10年以下有期徒刑，并处罚金。
	*  下列试块、试件和材料必须实施见证取样和送检：（1）用于承重结构的混凝土试块（2）用于承重墙体的砌筑砂浆试块（3）用于承重结构的钢筋及连接接头试件（4）用于承重墙的砖和混凝土小型砌块（5）用于拌制混凝土和砌筑砂浆的水泥（6）用于承重结构的混凝土中使用的掺和剂（7）地下、屋面、厕浴间使用的防水材料（8）国家规定的其他必须实行见证取样和送检的其他试件、试块和材料。
	*  总承包单位应当就分包工程的质量与分包单位承担连带责任。
	*  实施监理的建设工程，建设单位应当委托具有相应资质等级的工程监理单位进行监理，也可以委托具有工程监理相应资质等级并与被监理工程的施工承包单位没有隶属关系或者其他利害关系的该工程的设计单位进行监理。
	*  建设单位在领取施工许可或者开工报告前，应当按照国家有关规定办理工程质量监督手续。
	*  勘察、设计质量实行单位与执业注册人员双重责任，即勘察、设计单位对其勘察、设计的质量方针，注册建筑师、注册结构师等专业人士对其签字的设计文件负责。
	*  对因设计造成的质量事故，原设计单位必须提出相应的技术处理方案。这是设计单位的法定义务。
	*  在正常使用条件下，建设工程的最低保修期限为: （1）基础设施工程、房屋建筑的地基基础工程和主体结构工程，为设计文件规定的该工程的合理使用年限。
	*  有下列行为之一的，责令改正，处1 0万元以上30万元以下的罚款： （1）勘察单位未按照工程建设强制性标准进行勘察的； （2）设计单位未根据勘察成果文件进行工程设计的； （3）设计单位指定建筑材料、建筑构配件的生产厂、供应商的； （4）设计单位未按照工程建设强制性标准进行设计的。 有以上所列行为，造成工程质量事故的，责令停业整顿，降低资质等级；情节严重的，吊销资质证书；造成损失的，依法承担赔偿责任。
	*  监理工作的主要依据是1）法律、法规；2）有关技术标准，如《工程建设标准强制性条文》以及建设单位承包合同中确认采用的推荐性标准等；3）设计文件，施工图设计等设计文件；4）建设工程承包合同。
	*  工程技术档案和施工管理资料是工程竣工验收和质量保证的重要依据之一，主要包括 1）工程项目竣工验收报告 2）分项、分部工程和单位工程技术人员名单 3）图纸会审和技术交底记录 4）设计变更通知单，技术变更核实单 5）工程质量事故发生后调查和处理资料 6）隐蔽验收记录及施工日志 7）竣工图 8）质量检验评定资料等 9）合同约定的其他资料。C选项不包括在里面。
	*  建设单位应当在竣工验收后6个月内向城乡规划主管部门报送有关竣工验收资料。注意：向档案馆报送资料：3个月，向城乡规划部门报资料是6个月
	*  项目竣工后，建设单位应当向审批该建设项目环境影响报告书、环境影响报告表或者环境影响登记表的环境保护行政主管部门，申请该建设项目需要配套建设的环境保护设施竣工验收。环境保护设施竣工验收，应当与主体工程竣工验收同时进行。需要进行试生产的建设项目，建设单位应当自建设项目投入试生产之日起3个月内，向审批该建设项目环境影响报告书、环境影响报告表或者环境影响登记表的环境保护行政主管部门，申请该建设项目需要配套建设的环境保护设施竣工验收。”环境影响报告书、环境影响报告表和环境影响登记表统称为环境影响评价文件。
	*  节能分项工程验收应由监理工程师主持
	*  工程项目验收存在下列问题之一的，应重新组织建筑节能工程验收 1）验收组织机构不符合法规及规范要求的 2）参加验收人员不具备相应资格的 3）参加验收各方主体验收意见不一致的 4）验收程序和执行标准不符合要求的 5）各方提出的问题未整改完毕的。
	*  工程竣工结算分为单位工程竣工结算、单项工程竣工结算和建设项目竣工总结算。
	*  单项工程竣工结算或建设项目竣工总结算由总承包人编制，发包人可以直接进行审查，也可以委托具有相应资质的工程造价咨询机构进行审查，政府投资项目，由同级财政部门审查。
	*  发包人要求承包人完成合同以外零星项目，承包人应在接受发包人要求的7天内就用工数量和单价、机械台班数量和单价、使用材料和金额等向发包人提出施工签证，发包人签证后施工，如发包人未签证，承包人施工后发生争议的，责任由承包人自负。
	*  发包人应在收到申请后15天内支付结算款，到期没有支付的应承担违约责任。承包人可以催告发包人支付结算价款，如达成延期支付协议，发包人应按同期银行贷款利率支付拖欠工程价款的利息。如未达成延期支付协议，承包人可以与发包人协商将该工程折价，或申请人民法院将该工程依法拍卖，承包人就该工程折价或拍卖的价款优先受偿。
	*  建设工程未经竣工验收，发包人擅自使用后，又以使用部分质量不符合约定为由主张权利的，不予支持；但是承包人应当在建设工程的合理使用寿命内对地基基础工程和主体结构质量承担民事责任。
	*  发承包双方在合同中对竣工结算文件提交、审核的期限没有明确约定的，应当按照国家有关规定执行；国家没有规定的，认为其约定期限均为28日。
	*  建设单位采用虚假证明文件办理工程竣工验收备案的，工程竣工验收无效，备案机关责令停止使用，重新组织竣工验收，处20 万元以上50 万元以下罚款；
	*  环境保护行政主管部门应当自收到环境保护设施竣工验收申请之日起30日内，完成验收.节能分部工程验收应由总监理工程师.建设工程竣工后，建设单位应当依法向城乡规划行政主管部门提出竣工规划验收申请，
	*  建设工程竣工验收应当具备下列条件 1）完成建设工程设计和合同约定的各项内容 2）有完整的技术档案和施工管理资料 3）有工程使用的主要建筑材料、建筑构配件和设备的进场试验报告 4）有勘察、设计、施工、工程监理等单位分别签署的质量合格文件 5）有施工单位签署的工程保修书。
	*  施工单位一般应当提交的档案资料是（1）工程技术档案资料（2）工程质量保证资料（3）工程检验评定资料（4）竣工图等。
	*  建设工程竣工后，建设单位应当依法向城乡规划行政主管部门提出竣工规划验收申请，由城乡规划行政主管部门按照选址意见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证及其有关规划的要求，对建设工程进行规划验收。
	*  发包人具有下列情形之一，造成建设工程质量缺陷，应当承担过错责任：（1）提供的设计有缺陷；（2）提供或者指定购买的建筑材料、建筑构配件、设备不符合强制性标准；（3）直接指定分包人分包专业工程。
	*  竣工验收报告应当包括工程报建日期，施工许可证号，施工图设计文件审查意见，勘察、设计、施工、工程监理等单位分别签署的质量合格文件及验收人员签署的竣工验收原始文件，市政基础设施的有关质量检测和功能性试验资料以及备案机关认为需要提供的有关资料。
	*  建设工程质量的最低保修期限。课本原文： 1）基础设施工程、房屋建筑的地基基础和主体结构工程为设计文件规定的该工程的合理使用年限 2）屋面防水工程、有防水要求的卫生间、房间和外墙面的防渗漏，为5年 3）供热与供冷系统，为2个采暖期、供冷期 4）电气管线、给排水管道、设备安装和装修工程为2年。
	*  建设工程保修期的起始日是竣工验收合格之日。
	*  缺陷责任期是指承包人按照合同约定承担缺陷修复义务，且发包人预留质量保证金的期限，自工程实际竣工日期起计算。缺陷责任期一般为6个月、12个月或24个月。
	*  发包人在接到承包人返还保证金申请后14日内不予答复，经催告后14日内仍不予答复，视同认可承包人的返还保证金申请。
	*  建设工程质量保修书中应当明确建设工程的保修范围、保修期限、保修责任等。
	*  缺陷责任期从工程通过竣（交）工验收之日起计。由于承包人原因导致工程无法按规 定 期 限 进 行 竣 （交）工验收的，缺陷责任期从实际通过竣（交）工验收之日起计。由于发 包人原因导致工程无法按规定期限迸行竣（交）工验收的，在承包人提交竣（交）工验收 报 告 90天后，工程自动进入缺陷责任期。
	*  工程建设国家标准分为强制性标准和推荐性标准。下列标准属于强制性标准：(1)工程建设勘察、规划、设计、施工（包括安装）及验收等通用的综合标准和重要的通用的质量标准；(2)工程建设通用的有关安全、卫生和环境保护的标准；(3)工程建设重要的通用的术语、符号、代号、量与单位、建筑模数和制图方法标准；(4)工程建设重要的通用的试验、检验和评定方法等标准；(5)工程建设重要的通用的信息技术标准；(6)国家需要控制的其他工程建设通用的标准。
	*  勘察、设计单位违反工程建设强制性标准进行勘察、设计的，责令改正，并处以10万元以上30万元以下的罚款。有前款行为，造成工程质量事故的，责令停业整顿，降低资质等级；情节严重的，吊销资质证书；造成损失的，依法承担赔偿责任。
	*  下列技术要求，可以制定行业标准 （1）工程建设勘察、规划、设计、施工（包括安装）及验收等行业专用的质量要求 （2）工程建设行业专用的有关安全、卫生和环境保护的技术要求 （3）工程建设行业专用的术语、符合、代号、量与单位和制图方法 （4）工程建设行业专用的试验、检验和评定方法 （5）工程建设行业专用的信息技术要求 （6）其他工程建设行业专用的技术要求。
	*  对需要在全国范围内统一的下列技术要求，应当制定国家标准 1）工程建设勘察、规划、设计、施工（包括安装）及验收等通用的质量要求 2）工程建设通用的有关安全、卫生和环境保护的技术要求 3）工程建设通用的术语、符合、代号、量与单位、建筑模数和制图方法 4）工程建设通用的试验、检验和评定等方法 5）工程建设通用的信息技术要求 6）国家需要控制的其他工程建设通用的技术要求。
	*  国家标准实施后，应当根据科学技术的发展和工程建设的需要，由该国家标准的管理部门适时组织有关单位进行复审。国家标准复审后，标准管理单位应当提出其继续有效或者予以修订、废止的意见，经该国家标准的主管部门确认后报国务院工程建设行政主管部门批准。
	*  工程建设标准批准部门应当对工程项目执行强制性标准情况进行监督检查。监督检查可以采取重点检查、抽查和专项检查的方式。
	*  标准、规范、规程都是标准的表现方式，习惯上统称为标准。当针对产品、方法、符号、概念等基础标准时，一般采用“ 标准”，如《道路工程标准》、 《建筑抗震鉴定标准》 等； 当针对工程勘察、规划、设计、施工等通用的技术事项作出规定时，一般采用“ 规范”.如《混凝土结构设计规范》、《住宅建筑设计规范》、《建筑设计防火规范》 等； 当针对操作、工艺、管理等专用技术要求时，一般采用“ 规程”，如《建筑安装工程工艺及操作规程》、《建筑机械使用安全操作规程》 等。
	*  工程建设企业标准一般包括企业的技术标准、管理标准和工作标准。
	*  国家标准由国务院工程建设行政主管部门审查批准，由国务院标准行政主管部门统一编号，由国务院标准化行政主管部门和国务院工程建设行政主管部门联合发布。

